
-No me casaré con nadie -le dijo-, pero menos contigo. Quieres tanto a Aureliano que te vas a
casar conmigo porque no puedes casarte con él.
El coronel Gerineldo Márquez era un hombre paciente. «Volveré a insistir -dijo-. Tarde o
temprano te convenceré.» Siguió visitando la casa. Encerrada en el dormitorio, mordiendo un
llanto secreto, Amaranta se metía los dedos en los oídos para no escuchar la voz del pretendiente
que le contaba a Úrsula las últimas noticias de la guerra, y a pesar de que se moría por verlo,
tuvo fuerzas para no salir a su encuentro.
El coronel Aureliano Buendía disponía entonces de tiempo para enviar cada dos semanas un
informe pormenorizado a Macondo. Pero sólo una vez, casi ocho meses después de haberse ido,
le escribió a Úrsula. Un emisario especial llevó a la casa un sobre lacrado, dentro del cual había
un papel escrito con la caligrafía preciosista del coronel: Cuiden mucho a papá porque se va a
morir. Úrsula se alarmó: «Si Aureliano lo dice, Aureliano lo sabe», dijo. Y pidió ayuda para llevar
a José Arcadio Buendía a su dormitorio. No sólo era tan pesado como siempre, sino que en 511
prolongada estancia bajo el castaño había desarrollado la facultad de aumentar de peso voluntariamente,
hasta el punto de que siete hombres no pudieron con él y tuvieron que llevarlo a
rastras a la cama. Un tufo de hongos tiernos, de flor de palo, de antigua y reconcentrada
intemperie impregnó el aire del dormitorio cuando empezó a respirarlo el viejo colosal macerado
por el sol y la lluvia. Al día siguiente no amaneció en la cama. Después de buscarlo por todos los
cuartos, Úrsula lo encontré otra vez bajo el castaño. Entonces lo amarraron a la cama. A pesar de
su fuerza intacta, José Arcadio Buendía no estaba en condiciones de luchar. Todo le daba lo
mismo. Si volvió al castaño no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo. Úrsula lo
atendía, le daba de comer, le llevaba noticias de Aureliano. Pero en realidad, la única persona con
quien él podía tener contacto desde hacía mucho tiempo, era Prudencio Aguilar. Ya casi
pulverizado por la profunda decrepitud de la muerte, Prudencio Aguilar iba dos veces al día a
conversar con él. Hablaban de gallos. Se prometían establecer un criadero de animales
magníficos, no tanto por disfrutar de unas victorias que entonces no les harían falta, sino por
tener algo con qué distraerse en los tediosos domingos de la muerte. Era Prudencio Aguilar quien
lo limpiaba, le daba de comer y le llevaba noticias espléndidas de un desconocido que se llamaba
Aureliano y que era coronel en la guerra. Cuando estaba solo, José Arcadio Buendía se consolaba
con el sueño de los cuartos infinitos. Soñaba que se levantaba de la cama, abría la puerta y
pasaba a otro cuarto igual, con la misma cama de cabecera de hierro forjado, el mismo sillón de
mimbre y el mismo cuadrito de la Virgen de los Remedios en la pared del fondo. De ese cuarto
pasaba a otro exactamente igual, cuya puerta abría para pasar a otro exactamente igual, y luego
a otro exactamente igual, hasta el infinito. Le gustaba irse de cuarto en cuarto, como en una
galería de espejos paralelos, hasta que Prudencio Aguilar le tocaba el hombro. Entonces
regresaba de cuarto en cuarto, despertando hacia atrás, recorriendo el camino inverso, y
encontraba a Prudencio Aguilar en el cuarto de la realidad. Pero una noche, dos semanas después
de que lo llevaron a la cama, Prudencio Aguilar le tocó el hombro en un cuarto intermedio, y él se
quedó allí para siempre, creyendo que era el cuarto real. A la mañana siguiente Úrsula le llevaba
el desayuno cuando vio acercarse un hombre por el corredor. Era pequeño y macizo, con un traje
de paño negro y un sombrero también negro, enorme, hundido hasta los ojos taciturnos. «Dios
mío -pensó Úrsula-. Hubiera jurado que era Melquíades.» Era Cataure, el hermano de Visitación,
que había abandonado la casa huyendo de la peste del insomnio, y de quien nunca se volvió a
tener noticia. Visitación le preguntó por qué había vuelto, y él le contestó en su lengua solemne:
-He venido al sepelio del rey.
Entonces entraron al cuarto de José Arcadio Buendía, lo sacudieron con todas sus fuerzas, le
gritaron al oído, le pusieron un espejo frente a las fosas nasales, pero no pudieron despertarlo.
Poco después, cuando el carpintero le tomaba las medidas para el ataúd, vieron a través de la
ventana que estaba cayendo una llovizna de minúsculas flores amarillas. Cayeron toda la noche
sobre el pueblo en una tormenta silenciosa, y cubrieron los techos y atascaron las puertas, y
sofocaron a los animales que durmieron a la intemperie. Tantas flores cayeron del cielo, que las
calles amanecieron tapizadas de una colcha compacta, y tuvieron que despejarías con palas y
rastrillos para que pudiera pasar el entierro.
Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
