
VII
En mayo terminó la guerra. Dos semanas antes de que el gobierno hiciera el anuncio oficial, en
una proclama altisonante que prometía un despiadado castigo para los promotores de la rebelión,
el coronel Aureliano Buendía cayó prisionero cuando estaba a punto de alcanzar la frontera
occidental disfrazado de hechicero indígena. De los veintiún hombres que lo siguieron en la
guerra, catorce murieron en combate, seis estaban heridos, y sólo uno lo acompañaba en el
momento de la derrota final: el coronel Gerineldo Márquez. La noticia de la captura fue dada en
Macondo con un bando extraordinario. «Está vivo -le informó Úrsula a su marido-. Roguemos a
Dios para que sus enemigos tengan clemencia.» Después de tres días de llanto, una tarde en que
batía un dulce de leche en la cocina, oyó claramente la voz de su hijo muy cerca del oído. «Era
Aureliano -gritó, corriendo hacia el castaño para darle la noticia al esposo-. No sé cómo ha sido el
milagro, pero está vivo y vamos a verlo muy pronto.» Lo dio por hecho. Hizo lavar los pisos de la
casa y cambiar la posición de los muebles. Una semana después, un rumor sin origen que no
sería respaldado por el bando, confirmó dramáticamente el presagio. El coronel Aureliano Buendía
había sido condenado a muerte, y la sentencia sería ejecutada en Macondo, para escarmiento de
la población. Un lunes, a las diez y veinte de la mañana, Amaranta estaba vistiendo a Aureliano
José, cuando percibió un tropel remoto y un toque de corneta, un segundo antes de que Úrsula
irrumpiera en el cuarto con un grito: «Ya lo traen.» La tropa pugnaba por someter a culatazos a
la muchedumbre desbordada. Úrsula y Amaranta corrieron hasta la esquina, abriéndose paso a
empellones, y entonces lo vieron. Parecía un pordiosero. Tenía la ropa desgarrada, el cabello y la
barba enmarañados, y estaba descalzo. Caminaba sin sentir el polvo abrasante, con las manos
amarradas a la espalda con una soga que sostenía en la cabeza de su montura un oficial de a
caballo. Junto a él, también astroso y derrotado, llevaban al coronel Gerineldo Márquez. No
estaban tristes. Parecían más bien turbados por la muchedumbre que gritaba a la tropa toda
clase de improperios.
-¡Hijo mío! -gritó Úrsula en medio de la algazara, y le dio un manotazo al soldado que trató de
detenerla. El caballo del oficial se encabritó. Entonces el coronel Aureliano Buendía se detuvo,
trémulo, esquivó los brazos de su madre y fijó en sus ojos una mirada dura.
-Váyase a casa, mamá -dijo-. Pida permiso a las autoridades y venga a verme a la cárcel.
Miró a Amaranta, que permanecía indecisa a dos pasos detrás de Úrsula, y le sonrió al
preguntarle: «¿Qué te pasó en la mano?» Amaranta levantó la mano con la venda negra. «Una
quemadura», dijo, y apartó a Úrsula para que no la atropellaran los caballos. La tropa disparó.
Una guardia especial rodeó a los prisioneros y los llevó al trote al cuartel.
Al atardecer, Úrsula visitó en la cárcel al coronel Aureliano Buendía. Había tratado de conseguir
el permiso a través de don Apolinar Moscote, pero éste había perdido toda autoridad frente a la
omnipotencia de los militares. El padre Nicanor estaba postrado por una calentura hepática. Los
padres del coronel Gerineldo Márquez, que no estaba condenado a muerte, habían tratado de
verlo y fueron rechazados a culatazos. Ante la imposibilidad de conseguir intermediarios,
convencida de que su hijo sería fusilado al amanecer, Úrsula hizo un envoltorio con las cosas que
quería llevarle y fue sola al cuartel.
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendía -se anunció. Los centinelas le cerraron el paso.
«De todos modos voy a entrar -les advirtió Úrsula-. De manera que si tienen orden de disparar,
empiecen de una vez.» Apartó a uno de un empellón y entró a la antigua sala de clases, donde un
grupo de soldados desnudos engrasaban sus armas, Un oficial en uniforme de campaña,
sonrosado, con lentes de cristales muy gruesos y ademanes ceremoniosos, hizo a los centinelas
una señal para que se retiraran.
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendía -repitió Úrsula.
-Usted querrá decir -corrigió el oficial con una sonrisa amable- que es la señora madre del
señor Aureliano Buendía.
Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
