
ante la incertidumbre del porvenir. Entonces oyó hablar de una mujer que hacía pronósticos de
barajas, y fue a visitarla en secreto. Era Pilar Ternera. Desde que ésta la vio entrar, conoció los
recónditos motivos de Meme. «Siéntate, -le dijo-. No necesito de barajas para averiguar el
porvenir de un Buendía.» Meme ignoraba, y lo ignoré siempre, que aquella pitonisa centenaria
era su bisabuela. Tampoco lo hubiera creído después del agresivo realismo con que ella le revelé
que la ansiedad del enamoramiento no encontraba reposo sino en la cama. Era el mismo punto
de vista de Mauricio Babilonia, pero Meme se resistía a darle crédito, pues en el fondo suponía
que estaba inspirado en un mal criterio de menestral. Ella pensaba entonces que el amor de un
modo derrotaba al amor de otro modo, porque estaba en la índole de los hombres repudiar el
hambre una vez satisfecho el apetito. Pilar Ternera no sólo disipé el error, sino que le ofreció la
vieja cama de lienzo donde ella concibió a Arcadio, el abuelo de Meme, y donde concibió después
a Aureliano José. Le enseñé además cómo prevenir la concepción indeseable mediante la
vaporización de cataplasmas de mostaza, y le dio recetas de bebedizos que en casos de
percances hacían expulsar «hasta los remordimientos de conciencia». Aquella entrevista le
infundió a Meme el mismo sentimiento de valentía que experimenté la tarde de la borrachera. La
muerte de Amaranta, sin embargo, la obligó a aplazar la decisión. Mientras duraron las nueve
noches, ella no se aparté un instante de Mauricio Babilonia, que andaba confundido con la
muchedumbre que invadió la casa. Vinieron luego el luto prolongado y el encierro obligatorio, y
se separaron por un tiempo. Fueron días de tanta agitación interior, de tanta ansiedad
irreprimible y tantos anhelos reprimidos, que la primera tarde en que Meme logró salir fue
directamente a la casa de Pilar Ternera. Se entregó a Mauricio Babilonia sin resistencia, sin pudor,
sin formalismos, y con una vocación tan fluida y una intuición tan sabia, que un hombre más
suspicaz que el suyo hubiera podido confundirlas con una acendrada experiencia. Se amaron dos
veces por semana durante más de tres meses, protegidos por la complicidad inocente de
Aureliano Segundo, que acreditaba sin malicia las coartadas de la hija, sólo por verla liberada de
la rigidez de su madre.
La noche en que Fernanda los sorprendió en el cine, Aureliano Segundo se sintió agobiado por
el peso de la conciencia, y visitó a Meme en el dormitorio donde la encerró Fernanda, confiando
en que ella se desahogaría con él de las confidencias que le estaba debiendo. Pero Meme lo negó
todo. Estaba tan segura de sí misma, tan aferrada a su soledad, que Aureliano Segundo tuvo la
impresión de que ya no existía ningún vínculo entre ellos, que la camaradería y la complicidad no
eran más que una ilusión del pasado. Pensó hablar con Mauricio Babilonia creyendo que su
autoridad de antiguo patrón lo haría desistir de sus propósitos, pero Petra Cotes lo convenció de
que aquellos eran asuntos de mujeres, así que quedó flotando en un limbo de indecisión, y
apenas sostenido por la esperanza de que el encierro terminara con las tribulaciones de la hija.
Meme no dio muestra alguna de aflicción. Al contrario, desde el dormitorio contiguo percibió
Úrsula el ritmo sosegado de su sueño, la serenidad de sus quehaceres, el orden de sus comidas y
la buena salud de su digestión. Lo único que intrigó a Úrsula después de casi dos meses de
castigo, fue que Meme no se bañara en la mañana, como lo hacían todos, sino a las siete de la
noche. Alguna vez pensó prevenirla contra los alacranes, pero Meme era tan esquiva con ella por
la convicción de que la había denunciado, que prefirió no perturbaría con impertinencias de
tatarabuela. Las mariposas amarillas invadían la casa desde el atardecer. Todas las noches, al
regresar del baño, Meme encontraba a Fernanda desesperada, matando mariposas con la bomba
de insecticida. «Esto es una desgracia -decía-. Toda la vida me contaron que las mariposas
nocturnas llaman la mala suerte.» Una noche, mientras Meme estaba en el baño, Fernanda entró
en su dormitorio por casualidad, y había tantas mariposas que apenas se podía respirar. Agarró
cualquier trapo para espantarlas, y el corazón se le helé de pavor al relacionar los baños
nocturnos de su hija con las cataplasmas de mostaza que rodaron por el suelo. No esperé un
momento oportuno, como lo hizo la primera vez. Al día siguiente invitó a almorzar al nuevo
alcalde, que como ella había bajado de los páramos, y le pidió que estableciera una guardia
nocturna en el traspatio, porque tenía la impresión de que se estaban robando las gallinas. Esa
noche, la guardia derribé a Mauricio Babilonia cuando levantaba las tejas para entrar en el baño
donde Meme lo esperaba, desnuda y temblando de amor entre los alacranes y las mariposas,
como lo había hecho casi todas las noches de 105 últimos meses. Un proyectil incrustado en la
columna vertebral lo redujo a cama por el resto de su vida. Murió de viejo en la soledad, sin un
quejido, sin una protesta, sin una sola tentativa de infidencia, atormentado por los recuerdos y
Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
