
El coronel Aureliano Buendía no se alarmó por la frialdad de la proposición, sino por la forma
en que se anticipó una fracción de segundo a su propio pensamiento.
-No esperen que yo dé esa orden -dijo.
No la dio, en efecto. Pero quince días después el general Teófilo Vargas fue despedazado a
machetazos en una emboscada y el coronel Aureliano Buendía asumió el mando central.
La misma noche en que su autoridad fue reconocida por todos los comandos rebeldes,
despertó sobresaltado, pidiendo a gritos una manta. Un frío interior que le rayaba las huesos y lo
mortificaba inclusive a pleno salle impidió dormir bien varias meses, hasta que se le convirtió en
una costumbre. La embriaguez del poder empezó a descomponerse en ráfagas de desazón.
Buscando un remedio contra el frío, hizo fusilar al joven oficial que propuso el asesinato del
general Teófilo Vargas. Sus órdenes se cumplían antes de ser impartidas, aun antes de que él las
concibiera, y siempre llegaban mucho más lejos de donde él se hubiera atrevido a hacerlas llegar.
Extraviado en la soledad de su inmenso poder, empezó a perder el rumbo. Le molestaba la gente
que lo aclamaba en los pueblos vencidos, y que le parecía la misma que aclamaba al enemigo.
Por todas partes encontraba adolescentes que lo miraban con sus propios ojos, que hablaban con
su propia voz, que lo saludaban con la misma desconfianza con que él los saludaba a ellos, y que
decían ser sus hijos. Se sintió disperso, repetido, y más solitario que nunca. Tuvo la convicción de
que sus propios oficiales le mentían. Se peleó con el duque de Marlborough. «El mejor amigo -
solía decir entonces- es el que acaba de morir.» Se cansó de la incertidumbre, del círculo vicioso
de aquella guerra eterna que siempre lo encontraba a él en el mismo lugar, sólo que cada vez
más viejo, más acabado, más sin saber por qué, ni cómo, ni hasta cuándo. Siempre había alguien
fuera del circulo de tiza. Alguien a quien le hacía falta dinero, que tenía un hijo con tos ferina o
que quería irse a dormir para siempre porque ya no podía soportar en la boca el sabor a mierda
de la guerra y que, sin embargo, se cuadraba con sus últimas reservas de energía para informar:
«Todo normal, mi coronel.» Y la normalidad era precisamente lo más espantoso de aquella guerra
infinita: que no pasaba nada. Solo, abandonado por los presagios, huyendo del frío que había de
acompañarlo hasta la muerte, buscó un último refugio en Macondo, al calor de sus recuerdos más
antiguos. Era tan grave su desidia que cuando le anunciaron la llegada de una comisión de su
partido autorizada para discutir la encrucijada de la guerra, él se dio vuelta en la hamaca sin
despertar por completo.
-Llévenlos donde las putas -dijo.
Eran seis abogados de levita y chistera que soportaban con un duro estoicismo el bravo sol de
noviembre. Úrsula los hospedó en la casa. Se pasaban la mayor parte del día encerrados en el
dormitorio, en conciliábulos herméticos, y al anochecer pedían una escolta y un conjunto de
acordeones y tomaban por su cuenta la tienda de Catarino. «No los molesten -ordenaba el
coronel Aureliano Buendía-. Al fin y al cabo, yo sé lo que quieren.» A principios de diciembre, la
entrevista largamente esperada, que muchos habían previsto coma una discusión interminable,
se resolvió en menos de una hora.
En la calurosa sala de visitas, junto al espectro de la pianola amortajada con una sábana
blanca, el coronel Aureliano Buendía no se sentó esta vez dentro del círculo de tiza que trazaron
sus edecanes. Ocupó una silla entre sus asesores políticos, y envuelto en la manta de lana
escuchó en silencio las breves propuestas de los emisarios. Pedían, en primer término, renunciar
a la revisión de los títulos de propiedad de la tierra para recuperar el apoyo de los terratenientes
liberales. Pedían, en segundo término, renunciar a la lucha contra la influencia clerical para
obtener el respaldo del pueblo católico. Pedían, por último, renunciar a las aspiraciones de
igualdad de derechos entre los hijos naturales y los legítimos para preservar la integridad de los
hogares.
-Quiere decir -sonrió el coronel Aureliano Buendía cuando terminó la lectura- que sólo estamos
luchando por el poder.
-Son reformas tácticas -replicó uno de los delegados-. Por ahora, lo esencial es ensanchar la
base popular de la guerra. Después veremos.
Uno de los asesores políticos del coronel Aureliano Buendía se apresuró a intervenir.
-Es un contrasentido -dijo-. Si estas reformas son buenas, quiere decir que es bueno el
régimen conservador. Si con ellas logramos ensanchar la base popular de la guerra, como dicen
ustedes, quiere decir que el régimen tiene una amplia base popular. Quiere decir, en síntesis, que
durante casi veinte años hemos estado luchando contra los sentimientos de la nación.
Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
