
pasado nada, ni está pasando ni pasará nunca. Este es un pueblo feliz.» Así consumaron el
exterminio de los jefes sindicales.
El único sobreviviente fue José Arcadio Segundo. Una noche de febrero se oyeron en la puerta
los golpes inconfundibles de las culatas. Aureliano Segundo, que seguía esperando que escampara
para salir, les abrió a seis soldados al mando de un oficial. Empapados de lluvia, sin
pronunciar una palabra, registraron la casa cuarto por cuarto, armario por armario, desde las
salas hasta el granero. Úrsula despertó cuando encendieron la luz del aposento, y no exhalé un
suspiro mientras duró la requisa, pero mantuvo los dedos en cruz, moviéndolos hacia donde los
soldados se movían. Santa Sofía de la Piedad alcanzó a prevenir a José Arcadio Segundo que
dormía en el cuarto de Melquíades, pero él comprendió que era demasiado tarde para intentar la
fuga. De modo que Santa Sofía de la Piedad volvió a cerrar la puerta, y él se puso la camisa y los
zapatos, y se sentó en el catre a esperar que llegaran. En ese momento estaban requisando el
taller de orfebrería. El oficial había hecho abrir el candado, y con una rápida barrida de la linterna
había visto el mesón de trabajo y la vidriera con los frascos de ácidos y los instrumentos que
seguían en el mismo lugar en que los dejó su dueño, y pareció comprender que en aquel cuarto
no vivía nadie. Sin embargo, le preguntó astutamente a Aureliano Segundo si era platero, y él le
explicó que aquel había sido el taller del coronel Aureliano Buendía, «Ajá», hizo el oficial, y
encendió la luz y ordenó una requisa tan minuciosa, que no se les escaparon los dieciocho
pescaditos de oro que se habían quedado sin fundir y que estaban escondidos detrás de los frascos
en el tarro de lata. El oficial los examinó uno por uno en el mesón de trabajo y entonces se
humanizó por completo. «Quisiera llevarme uno, si usted me lo permite -dijo-. En un tiempo
fueron una clave de subversión, pero ahora son una reliquia.» Era joven, casi un adolescente, sin
ningún signo de timidez, y con una simpatía natural que no se le había notado hasta entonces.
Aureliano Segundo le regaló el pescadito. El oficial se lo guardó en el bolsillo de la camisa, con un
brillo infantil en los ojos, y echó los otros en el tarro para ponerlos donde estaban.
-Es un recuerdo invaluable -dijo-. El coronel Aureliano Buendía fue uno de nuestros más
grandes hombres.
Sin embargo, el golpe de humanización no modificó su conducta profesional. Frente al cuarto
de Melquíades, que estaba otra vez con candado, Santa Sofía de la Piedad acudió a una última
esperanza. «Hace como un siglo que no vive nadie en ese aposento», dijo. El oficial lo hizo abrir,
lo recorrió con el haz de la linterna, y Aureliano Segundo y Santa Sofía de la Piedad vieron los
ojos árabes de José Arcadio Segundo en el momento en que pasó por su cara la ráfaga de luz, y
comprendieron que aquel era el fin de una ansiedad y el principio de otra que sólo encontraría un
alivio en la resignación. Pero el oficial siguió examinando la habitación con la linterna, y no dio
ninguna señal de interés mientras no descubrió las setenta y dos bacinillas apelotonadas en los
armarios. Entonces encendió la luz. José Arcadio Segundo estaba sentado en el borde del catre,
listo para salir, más solemne y pensativo que nunca. Al fondo estaban los anaqueles con los libros
descosidos, los rollos de pergaminos, y la mesa de trabajo limpia y ordenada, y todavía fresca la
tinta en los tinteros. Había la misma pureza en el aire, la misma diafanidad, el mismo privilegio
contra el polvo y la destrucción que conoció Aureliano Segundo en la infancia, y que sólo el
coronel Aureliano Buendía no pudo percibir. Pero el oficial no se interesó sino en las bacinillas.
-¿Cuántas personas viven en esta casa? -preguntó.
-Cinco.
El oficial, evidentemente, no entendió. Detuvo la mirada en el espacio donde Aureliano
Segundo y Santa Sofía de la Piedad seguían viendo a José Arcadio Segundo, y también éste se
dio cuenta de que el militar lo estaba mirando sin verlo. Luego apagó la luz y ajusté la puerta.
Cuando les habló a los soldados, entendió Aureliano Segundo que el joven militar había visto el
cuarto con los mismos ojos con que lo vio el coronel Aureliano Buendía.
-Es verdad que nadie ha estado en ese cuarto por lo menos en un siglo -dijo el oficial a los
soldados-. Ahí debe haber hasta culebras.
Al cerrarse la puerta, José Arcadio Segundo tuvo la certidumbre de que su guerra había
terminado. Años antes, el coronel Aureliano Buendía le había hablado de la fascinación de la
guerra y había tratado de demostrarla con ejemplos incontables sacados de su propia
experiencia. Él le había creído. Pero la noche en que los militares lo miraron sin verlo, mientras
pensaba en la tensión de los últimos meses, en la miseria de la cárcel, en el pánico de la estación
y en el tren cargado de muertos, José Arcadio Segundo llegó a la conclusión de que el coronel
Aureliano Buendía no fue más que un farsante o un imbécil. No entendía que hubiera necesitado
Cien años de soledad
Gabriel García Márquez
