
Muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía había de
recordar aquella 
tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo. 
Macondo era entonces
una aldea de veinte casas de barro y cañabrava construidas a la orilla de un río de aguas 
diáfanas
que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos
prehistóricos. 
El mundo era tan reciente, que muchas cosas carecían de nombre, y para
mencionarlas había que señalarías con el dedo. 
